※ [1-3] 다음 글을 읽고, 물음에 답하시오.

  자전거를 이용하면 무엇보다 건강에 도움이 됩니다. 많은 현대인들이 운동을 할 시간을 따로 내기가 어렵다고 합니다. 우리 같은 학생들도 학교에 가고 숙제나 공부를 하느라 운동을 할 시간이 매우 부족합니다. 또 학교에서 하는 체육 수업 시간도 충분하지 않습니다. 하지만 평소에 자전거 타기를 생활화한다면 자연스럽게 운동도 함께 할 수 있습니다. 세계 보건 기구(WHO)의 연구 결과에 따르면 자전거를 1년 이상 꾸준히 타면 심장병과 당뇨병 발병 위험이 50퍼센트 감소하고, 고혈압 발병 위험도 30퍼센트 ㉠감소한다고 합니다. 또한 자전거를 타면 산소 소비가 증가하여 심폐 기능이 좋아지고 열량을 많이 소비하여 살이 찌는 것을 방지할 수 있습니다. 게다가 혈액 순환을 원활하게 하고 근육의 긴장을 적당히 풀어 주어 스트레스 ㉡해소에도 좋습니다.

  또한 자전거를 타면 환경을 지킬 수 있습니다. 여러분이 ㉢등교할 때 거리의 풍경이 어떤지 떠올려 보세요. 꽁무니에서 여러 가지 ㉣유해 가스가 나오는 자동차로 도로가 가득하지요? 저절로 코를 움켜쥐게 만드는 이 유해 가스는 이산화 탄소, 일산화 탄소, 이산화 질소 등의 물질로 이루어져 있는데, 이 물질들이 바로 대기 오염의 원인이며 지구 온난화의 주범입니다. 특히 교통수단에서 발생하는 이산화 탄소의 양이 전체의 25퍼센트나 차지한다고 하니 자동차 유해 가스의 문제가 얼마나 심각한지 알 수 있습니다. 많은 사람들이 자동차보다 자전거를 더 많이 이용한다면 이 유해 가스 발생량을 줄일 수 있고, 나아가 대기 오염과 지구 온난화도 막을 수 있을 것입니다.

  그리고 자전거를 타면 에너지를 ㉤절약할 수 있습니다. 에너지 소비량의 30퍼센트 정도가 바로 자동차 연료로 소모되고 있다고 합니다. 10킬로미터의 거리를 자동차로 이동하면 휘발유 1리터를 쓰게 됩니다. 그러나 자전거는 사람의 힘으로 움직이기 때문에 에너지원인 화석 연료의 소모를 줄일 수 있습니다.

  그 밖에도 자전거를 타면 자동차 운행량이 줄면서 교통량이 감소하여 교통사고를 줄일 수 있고, 자동차로 인한 소음도 줄일 수 있습니다. 또 주차 문제도 해결할 수 있습니다. 사람들이 자전거를 많이 이용하는 것만으로도 이런 복잡한 도시 문제들을 쉽게 해결할 수 있습니다.

  이처럼 자전거는 우리 생활에 많은 이로움을 주는 교통수단입니다. 그러나 아직은 자전거를 타고 다니는 것이 좀 불편하고 위험하다고 생각하는 사람도 있을 것입니다. 하지만 자전거를 편리하게 이용할 수 있도록 제도와 시설들이 점차 마련되고 있으니 걱정하지 마세요. 자전거 전용 도로뿐 아니라 지하철역, 학교, 각종 공공 기관에 자전거 주차 시설이 만들어지고, 자전거 대여소도 설치되는 등 다양한 시설들이 갖춰지고 있기 때문입니다. 또한 자전거를 자주 점검하고 자전거 안전 수칙을 지킨다면 자전거를 더욱 안전하게 이용할 수 있습니다.

  자전거는 단순히 운동과 여가 활동을 위한 수단이 아닙니다. 자전거 타기를 생활화한다면 건강을 지키는 것은 물론이고, 교통 체증과 주차 문제, 그리고 대기 오염과 에너지 문제까지도 해결할 수 있습니다. 그렇기 때문에 선진국이나 유엔과 같은 국제기구에서도 자전거 타기를 친환경 녹색 교통 정책의 핵심으로 꼽고 있는 것입니다.

 



(문1) 이 글의 제목과 부제목을 정할 때 빈칸에 들어갈 적절한 말을 고르시오.

    생활을 이롭게 하는 자전거 - 


① 건강 문제를 중심으로

② 자동차와의 비교를 중심으로

③ 지구 사랑의 방법을 중심으로

④ 자전거 타기의 장점을 중심으로

⑤ 친환경 녹색 교통 정책을 중심으로

(정답) ④

(해설) 이 글은 자전거 타기의 여러 가지 장점을 다루고 있으므로 ④가 가장 적절하다.





(문2) 이 글을 읽고 <보기>를 활용하는 방안으로 가장 적절한 것은?

 <보기>

 자전거를 타는 사람이 점점 늘어나고 있다. 어린이들이 도로나 자전거 전용 도로에서 자전거를 타는 모습도 흔히 볼 수 있다. 그런데 부모들의 안전 장비 착용에 대한 관심도가 낮고, 거기에 어린이들의 안전 불감증까지 더해져 헬멧과 보호대, 장갑 등 안전 장비를 착용하지 않는 어린이들이 많다. 이로 인해 성인보다 교통사고 대처 능력이 떨어지는 어린이들의 소중한 생명과 안전이 크게 위협받고 있다.


① 자전거 타기를 생활화했을 때 나타나는 문제점을 지적하는 자료로 활용할 수 있겠군.

② 자전거를 운동과 여가 활동의 수단으로 활용할 수 없다는 내용을 뒷받침할 수 있겠군.

③ 자전거를 타고 다니는 것이 불편하고 위험하다고 생각하는 사람들을 반박할 수 있겠군.

④ 자전거 이용에 관한 제도가 개선되고 이용 시설이 확대되고 있다는 내용의 근거로 제시할 수 있겠군.

⑤ 자전거 안전 수칙을 지킨다면 자전거를 안전하게 이용할 수 있다는 내용을 강조하는 데 활용할 수 있겠군.

(정답) ⑤

(해설) <보기>는 어린이들의 자전거 안전 장비 미착용 문제를 다루고 있다. 따라서 <보기>는 자전거 안전 문제와 관련된 다섯 번째 문단의 내용에 활용하기에 적합하다. 즉 자전거 안전 수칙을 지킨다면 자전거를 안전하게 이용할 수 있다는 내용을 강조하는 데 <보기>를 활용할 수 있을 것이다.





(문3) ㉠~㉤과 의미가 반대되는 말로 적절하지 않은 것은?

① ㉠ 감소 : 증가

② ㉡ 해소 : 해결

③ ㉢ 등교 : 하교

④ ㉣ 유해 : 무해

⑤ ㉤ 절약 : 낭비

(정답) ㉡

(해설) ㉡의 ‘해소’와 ‘해결’은 의미가 서로 비슷한 말이다.


